# 《现代C++语言核心特性解析》补充资料

## 1. C++23标准补充

PDF电子书：[**查看和下载**](https://github.com/0cch/moderncpp_public/blob/main/pdf/cpp23.pdf)

C++23标准相比之前的C++20、C++11对于标准的修改并不算大，因此不会对我们编写代码的方式有太大影响，甚至有一些变化是内部发生的，对于大部分人来说可能完全感受不到变化的存在，例如“标识符语法使用UAX31”。如果一定要选择对我们编码有一些影响的，我觉得“显式对象参数”和“多维下标运算符”可以算上，这些特性在C++23标准中算是比较大语法新增项。当然，上述特性还是远不及lambda表达式、不定参数模板、概念和约束等影响深远。总体来说，C++23标准有点类似于C++14标准，主要是对以前标准行为的澄清以及删除以前弃用的功能或放宽限制。

更多的变化可能需要等到C++26标准，包括主要的Execution（执行策略 ），More Ranges work（更多关于范围的工作），Reflection（反射），以及次要的Contracts（契约）和Pattern Matching（模式匹配）。

简单聊几个有趣的特性：

## 显式对象参数

C++23标准可以使用显式对象参数作为非静态成员函数的第一个参数，即`this T self`，其中`T`是模板参数的情况下，编译器可以推导对象CV属性和值类型。

## 允许重复属性

删除过去标准中对属性重复不必要的限制。

## signed size_t 和 size_t 的字面量后缀 z 和 uz

更加容易声明`size_t`的数据类型了，在类型推导中比较有用。

## 多维下标运算符

`operator[](std::size_t x, std::size_t y)`的语法获得了支持，终于有更好的办法表示矩阵等多维数据的元素了。

## 目录预览：  
```
0. 前言
1. 支持预处理指令 #elifdef 和 #elifndef 
2. 允许重复属性
3. 允许static_assert声明在与求值无关的模板上下文
4. assume 属性
5. 初始化语句允许别名声明
6. 允许在lambda表达式上使用属性
7. 引入auto(x)和auto{x}代替decay-copy
8. char8_t兼容性和可移植性修复
9. 引入翻译字符集
10. consteval if 语句
11. 分隔的转义序列
12. 显式对象参数
13. 标识符语法使用UAX31
14. 允许复合语句末尾的标签(与C语言兼容)
15. signed size_t 和 size_t 的字面量后缀 z 和 uz
16. 可选的lambda表达式中的括号
17. 强制的类成员声明顺序布局
18. 多维下标运算符
19. 具名通用字符转义
20. 明确static_assert 和if constexpr支持bool缩窄转换
21. 允许非字面量变量和goto语句的常量表达式函数
22. 进一步放宽常量表达式函数的限制
23. 禁止混合字符串字面量的连接
24. 删除不可编码的宽字符和多字宽字符字面量
25. 可选的扩展浮点类型
26. 允许static_asserts参数与if constexpr条件语句缩窄转换到bool类型
27. 静态下标运算符函数
28. 支持UTF-8作为可移植源文件编码
29. 明确==和!=操作符的生成规则
30. 修剪行拼接符后的空格
31. 支持#warning预处理指令
32. 更简单的隐式移动
33. 静态函数调用运算符函数
```

## 2. 《每天5分钟了解C++新特性》视频PPT  

这是一套关于《现代C++语言核心特性解析》的介绍视频，分为42集每集5分钟，概括地介绍了《现代C++语言核心特性解析》里的内容，对于想了解C++新特性但是没时间或者不想深入了解的朋友可能会有一些帮助。

- [B站合集视频地址](https://space.bilibili.com/3493295527299091/channel/collectiondetail?sid=1626636&ctype=0)  
- [PPT地址](https://github.com/0cch/moderncpp_public/tree/main/ppt)
